# 6. [Язык SQL](#язык-sql). [DDL](#ddl). [Объекты РБД: представления](#объекты-рбд-представления). [Синтаксис создания представлений на примере произвольного диалекта SQL](#синтаксис-создания-представлений-на-примере-произвольного-диалекта-sql). [Материализованные представления](#материализованные-представления)

## Язык SQL

См. Вопрос 5: [Язык SQL](05.md#язык-sql)

## DDL

См. Вопрос 5: [DDL](05.md#ddl)

## Объекты РБД: представления

Представление (View) – это виртуальная *таблица*, содержимое которой (столбцы и строки) определяется запросом.

Виртуальность означает, что таблицы физически нет на диске, она не сохранена. По сути, это запрос, который как-то называется. При обращении к представлению всегда будет выполняться запрос, "спрятанный" в представлении. То есть будет запрос с подзапросом.

Представление можно использовать в следующих целях:

- Для направления, упрощения и настройки восприятия информации в базе данных каждым пользователем. Таким образом, представление может выполнять функцию интерфейса, API.
- В качестве механизма безопасности, позволяющего пользователям обращаться к данным через представления, но не дающего им разрешений на непосредственный доступ к базовым таблицам. Можно передавать доступ не к таблицам. а к представлениям.

По поводу интерфейса - за счет представлений можно стандартизировать интерфейс для пользователей, и в таком случае вносить вносить измнения в схему БД будет гораздо проще

## Синтаксис создания представлений на примере произвольного диалекта SQL

- Документация PostgreSQL. [Раздел 3.2. Представления](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/14/tutorial-views)
- Документация PostgreSQL. [Раздел 41.2. Система правил и представления](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/14/rules-views)
- Документация PostgreSQL. [CREATE VIEW](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/9.5/sql-createview)

Важные моменты синтаксиса:

- **Важно!** Если в представлении используется `SELECT *`, то тогда представление получает как бы временной срез столбцов таблицы, к которой оно обращается. То есть если после создания представления в таблицу, в которое представление обращается, будут добавлены столбцы, то в представлении это **не** будет учтено.
- `TEMP` или `TEMPORARY` - означает, что представление живет только во время сессии.
- `RECURSIVE` - то же, что `RECURSIVE` в [**CTE**](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/14/queries-with#QUERIES-WITH-RECURSIVE). Рекурсивные запросы в обобщенных табличных выражениях (выражения с `WITH`) предоставляют возможность самим себе обращаться к своим же результатам
- представления могут быть **обновляемыми**: они мгут поддерживать `INSERT`, `UPDATE` и `DELETE`, однако для этого необходимо соблюсти следующие условия:
  - Список `FROM` в запросе, определяющем представлении, должен содержать ровно один элемент, и это должна быть таблица или другое изменяемое представление
  - Определение представления не должно содержать предложения `WITH`, `DISTINCT`, `GROUP BY`, `HAVING`, `LIMIT` и `OFFSET` на верхнем уровне запроса
  - Определение представления не должно содержать операции с множествами (`UNION`, `INTERSECT` и `EXCEPT`) на верхнем уровне запроса
  - Список выборки (select-list, то, что указывается после слова `SELECT`) в запросе не должен содержать агрегатные и оконные функции, а также функции, возвращающие множества
  - `WITH [CASCADE | LOCAL] CHECK OPTION` - задает поведение обновляемым представлениям: проверки не позволяющие записывать данные, невидимые через представление:
    - `LOCAL` - проверки выполняются только на самом представлении
    - `CASCADE` - проверки выполняются на представлении, также на источнике, и так далее по цепочке
  - Столбы в ОП могут быть как обновляемыми, так и не обновляемыми

Пример применения обновляемых представлений:

```postgresql
CREATE VIEW comedies AS
SELECT f.*,
        country_code_to_name(f.country_code) AS country,
        (SELECT avg(r.rating)
        FROM user_ratings r
        WHERE r.film_id = f.id) AS avg_rating
FROM films f
WHERE f.kind = 'Comedy';
```

Это представление будет поддерживать операции `INSERT`, `UPDATE` и `DELETE`. Изменяемыми будут все столбцы из таблицы `films`, тогда как вычисляемые столбцы `country` и `avg_rating` будут доступны только для чтения.

Если представление сделать обновляемым не удается, то тогда можно воспользоваться триггером `INSTEAD OF`. Это такая функция, которая будет обрабатывать операции модификации данных.

## Материализованные представления

Синтаксис:

- Документация PostgreSQL. [Раздел 3.2. Представления](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/14/tutorial-views)

МП - это таблица, наполняемая данными из результатов некоторого запроса. Автоматически не обнавляются. **Это совершенно не то же самое, что и представления**. Для обновления необходимо выполнить комманду `REFRESH MATERIALIZED VIEW name`

Важные моменты синтаксиса:

- `WITH NO DATA` - не выполняет МП данными при создании. Запросы данных запрещены до выполнения  `REFRESH MATERIALIZED VIEW`

Зачем нужны МЗ? Это точно звучит как костыль :-). Это действительно механизм, чтобы бороться с трудностями. НАпример, если конкретный запрос выполнятся слишком долго. МЗ - нормальный вариант, если данные обновляются редко.

---

## [:back: **К списку вопросов**](../README.md)

---
