# 7. [Язык SQL](#язык-sql). [DDL](#ddl). [Объекты РБД: функции и хранимые процедуры](#объекты-рбд-функции-и-хранимые-процедуры). [Синтаксис создания функций и процедур на примере произвольного диалекта SQL. Синтаксис вызова](#синтаксис-создания-функций-и-процедур-на-примере-произвольного-диалекта-sql-синтаксис-вызова). [Различия и сферы применения](#различия-и-сферы-применения)

## Язык SQL

См. Вопрос 5: [Язык SQL](05.md#язык-sql)

## DDL

См. Вопрос 5: [DDL](05.md#ddl)

## Объекты РБД: функции и хранимые процедуры

### Процедуры

Это именованный блок кода с аргументами, не возвращающий результат. Часто используется термин «хранимая процедура», хотя «хранимая функция» никто не говорит. Хранимая - так как в отличие от просто анонимных блоков кода, которые можно держать в "блокноте" и выполнять их при пожключении к БД, процедура храниться в самой БД (это объект БД, как и, напр., таблицы), на ее сервере, вызывается по заданному имени с подходящими параметрами (как функция). Процедура автоматически становится доступна для других пользователей (но можно регулировать права доступа).

### Функции

Примерно то же самое, что и процедура, за исключением того, что они возвращают результат.

## Синтаксис создания функций и процедур на примере произвольного диалекта SQL. Синтаксис вызова

По *процедурам* см.: Документация PostgreSQL. [CREATE PROCEDURE](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/14/sql-createprocedure)

**Важно!** Вызов процедуры (осуществляется через `CALL`) - это **НЕ** SQL-запрос, он должен быть в каком-то блоке кода (напр., в др. процедуре или функции)

По *функциям* см.: Документация PostgreSQL. [CREATE FUNCTION](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/14/sql-createfunction)

Функцию можно вызвать, напр., через `SELECT`, тогда возвращаемое значение станет значением одного столбца одного ряда, возввращаемого `SELECT`-запросом.

Функции поддерживают указание именованных параметров: <имя_параметра> := <значение>

Функцию можно вызвать присваиванием ее значения переменной в блоке кода

В функции возможно указывать режим аргумента - *argmode* (см. в документации). Параметр `VARIADIC` допускает переменное число аргументов.

По параметрам `IMMUTABLE`, `STABLE`, `VOLATILE` - см. документацию выше, а также вот здесь: Документация PostgreSQL. [Раздел 38.7. Категории изменчивости функций](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/14/xfunc-volatility)

`LEAKPROOF` - подсказка для оптимизатора, что функия не содержит side-эффектов

## Различия и сферы применения

Различия см. из раздела про существо процедур и функций [выше](#объекты-рбд-функции-и-хранимые-процедуры)

### Применение процедур

В процедурах можно реализовывать какую-то логику, даже бизнес-логику.

Сейчас так все реже делают, потому что редко кто дает доступ к БД напряму (в т.в. в связи с распространением микросервисных архитектур). Сейчас считается, что лучше авторизацию навернуть на прикладном уровне.

Вместе с тем хранимые процедуры использовать целессобразно, когда разрабатывать сложный прикланой уровень (GUI и т.п.) нецелесообразно: бизнес небольшой или недавно возникший, инструменты для поддержки, инструменты для иных быстро меняющихся ситуаций.

Еще вариант использования процедур - legacy-проекты, в которых есть одна БД, с которой работает множество систем. В таком случае при каких-то изменениях в логике вместо кусков кода из блокнота удобнее пользоваться процедурами.

### Применение функций

Везде, где требуется соответствущий функционал :-)

---

## [:back: **К списку вопросов**](../README.md)

---
