# Список вопросов к экзамену (осень 2021)

1. [Реляционная модель. Реляционные объекты данных: домены и отношения](QA/01.md)

2. [Целостность реляционных данных: потенциальные, первичные, альтернативные и внешние ключи. Ссылочная целостность](QA/02.md)

3. [Нормализация отношений. Концепция нормальных форм. Декомпозиция без потерь и функциональные зависимости. Первая, вторая и третья нормальные формы. Нормальная форма Бойса-Кодда](QA/03.md)

4. [Транзакции в СУРБД. Свойства транзакций (ACID). Изоляция транзакций. Классификация проблем одновременного доступа к данным при отсутствии блокировок. Уровни изоляции транзакций. Способы определения границ транзакций на примере T-SQL](QA/04.md)

5. [Язык SQL. DDL. Объекты РБД: таблицы. Синтаксис создания таблиц на примере произвольного диалекта SQL. Указание первичных и внешних ключей, обязательности значений, значений по умолчанию, а также других видов ограничений. Создание автоматически генерируемого значения для первичного ключа. Рекомендации при проектировании таблиц в РБД](QA/05.md)

14. [Транзакции в СУРБД. Свойства транзакций (ACID). Изоляция транзакций. Классификация проблем одновременного доступа к данным при отсутствии блокировок. Уровни изоляции транзакций. Способы определения границ транзакций на примере T-SQL](QA/14.md)

18. [Документоориентированные СУБД: примеры. CAP-теорема (теорема Брюера). ACID и BASE как следствия теоремы Брюера. Модель «согласованность в конечном счёте»: что означает, примеры применения, достоинства и недостатки](QA/18.md)
